EXCERTO DO REGISTRO PESQELE | BR-03607/2026 | Consulta: 21/09/2026
Origem: https://pesqele-divulgacao.tse.jus.br/app/pesquisa/listar.xhtml
Seções integrais de metodologia, plano amostral e controle. O plano descreve procedimentos declarados, não atesta sua execução.

Metodologia de pesquisa:
Pesquisa quantitativa, de survey, que consiste na realização de entrevistas pessoais, domiciliares e presenciais, conduzidas por profissionais treinados, com a aplicação de questionários estruturados a uma amostra representativa da população votante de 16 anos ou mais residente no Brasil. O desenho amostral aplicado combina sorteio probabilístico de municípios e de setores censitários fornecidos pelo IBGE (unidades territoriais homogêneas, de tamanho similar a quadras ou blocos), dentro dos quais serão selecionadas pessoas respondentes por meio de cotas amostrais.
Plano amostral e ponderação quanto a sexo, idade, grau de instrução e nível econômico do entrevistado; intervalo de confiança e margem de erro:
O público pesquisado é composto por eleitores de 16 anos ou mais residentes na área de abrangência da pesquisa. Para produzir uma amostra representativa desse público-alvo, utilizamos um desenho amostral por conglomerados que prevê três estágios. No primeiro estágio, é feito um sorteio probabilístico de municípios para comporem a amostra por meio do método PPT (Probabilidade Proporcional ao Tamanho) a partir de suas populações votantes acima de 16 anos. Dentro da lista de municípios sorteados, no segundo estágio, é realizado um sorteio probabilístico por meio do método PPT (Probabilidade Proporcional ao Tamanho) de setores censitários a serem visitados pelos entrevistadores, sorteio que tem como base o total de habitantes residentes nos setores de acordo com dados do Censo de 2022, o que garante a dispersão aleatória e estatística da amostra dentro dos territórios municipais, independentemente de divisões administrativas. Finalmente, dentro da lista de setores censitários sorteados, no último estágio são selecionados domicílios e pessoas a serem entrevistadas utilizando-se cotas amostrais para as seguintes variáveis: sexo, idade, renda familiar e escolaridade. O perfil da amostra, definido pelas cotas previstas, é o seguinte:

Sexo: Masculino (47%); Feminino (53%).
Faixa etária: 16-34 anos (31%); 35-59 anos (45%); 60 ou mais (24%).
Renda domiciliar total, incluindo pensões, benefícios e rendimentos de trabalhos informais: Até 2 salários-mínimos (31%); Mais de 2 a 5 salários-mínimos (42%); Mais de 5 salários-mínimos (27%).
Nível de instrução: Até Fundamental completo ou médio incompleto (42%); Médio completo ou superior incompleto (39%); Superior completo ou mais (19%).

Fonte dos dados: para a distribuição de sexo e idade, TSE-Tribunal Superior Eleitoral - julho/2026; para a malha de setores censitários, Censo 2022 (IBGE); para a distribuição de renda domiciliar, PNADc Anual 2025, 1a visita (IBGE); e, para a distribuição de escolaridade/instrução, PNADc trimestral 2-2026 (IBGE). A PNADc é utilizada por ser a fonte oficial mais atualizada de rendimentos do país, incluindo rendimentos informais, pensões, entre outros, e corrigindo as defasagens temporais do Censo 2022, além de ser a fonte mais atualizada de nível de instrução da população com 16 anos ou mais dada ausência de atualização obrigatória da escolaridade no registro de eleitores do TSE.

Está prevista eventual pós-estratificação da amostra, por meio de algoritmos de calibração (rake) e modelos (MrP), para correção (1) de estimativas e (2) das distribuições de variáveis que medem o perfil da população.

Dentro do público-alvo anteriormente descrito, serão realizadas 2.004 entrevistas. O nível de confiança das estimativas é de 95% e a margem de erro máxima prevista, atendendo às diretivas do TSE e usando o cálculo para amostra aleatória simples (AAS) como aproximação, é de cerca de 2 pontos percentuais para mais ou para menos em relação aos totais da amostra.
Sistema interno de controle e verificação, conferência e fiscalização da coleta de dados e do trabalho de campo:
As entrevistas serão realizadas por uma equipe de entrevistadores devidamente qualificada, com experiência e treinamento em pesquisa de opinião pública. Todo trabalho é feito em tablets ou outros dispositivos eletrônicos. Após a realização da coleta de dados, as entrevistas junto aos respondentes são checadas por meio de procedimentos de consistência e de georreferenciamento dos locais de aplicação em tempo real. Adicionalmente, ao longo e após os trabalhos de campo, é realizada uma fiscalização que consiste na checagem de áudio de uma amostra de 30% dos questionários aplicados para verificação das respostas e da adequação dos entrevistados aos parâmetros amostrais.
