EXCERTO DO REGISTRO PESQELE | BR-00485/2026 | Consulta: 21/09/2026
Origem: https://pesqele-divulgacao.tse.jus.br/app/pesquisa/listar.xhtml
Seções integrais de metodologia, plano amostral e controle. O plano descreve procedimentos declarados, não atesta sua execução.

Metodologia de pesquisa:
Pesquisa quantitativa telefônica realizada com população brasileira a partir de 16 anos e com título de eleitor, em um questionário estruturado, para avaliação do cenário político eleitoral. Os entrevistados são selecionados por sorteio em uma amostra representativa do eleitorado brasileiro com acesso a telefonia fixa e móvel. Todas as entrevistas são realizadas por um time de pesquisadores experientes com pesquisas de opinião e treinados especificamente para o projeto.
Plano amostral e ponderação quanto a sexo, idade, grau de instrução e nível econômico do entrevistado; intervalo de confiança e margem de erro:
Realização de 2.000 entrevistas em uma amostra representativa do eleitorado brasileiro (a partir de 16 anos com título de eleitor) selecionados de modo aleatório a partir do cadastro de todos os telefones fixos e móveis existentes de acordo com a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel). A técnica de seleção dos entrevistados é a aleatória estratificada por DDD, em uma amostra com margem de erro estimada de 2 pontos percentuais para mais ou para menos, considerando um intervalo de confiança de 95%.

A amostra é controlada a partir de cinco variáveis: (a) região; (b) tipo de telefonia (fixo e móvel), (c) sexo, (d) idade e (e) escolaridade. Para construção da amostra são usados como referência os dados da Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílios Contínua (PNADc), do suplemento anual acumulado da 1º Visita de 2025, e dados do TSE de junho de 2026 para distribuição de sexo,idade e região.

A distribuição amostral esperada é a seguinte: para escolaridade, até Fundamental Completo (34%), até Médio Completo (41%), Superior Incompleto ou mais (25%); para faixa etária, 16 a 24 anos (12%), 25 a 34 anos (19%), 35 a 44 anos (20%), 45 a 59 anos (26%), 60 anos ou mais (24%); para região, Centro-Oeste (8%), Nordeste (28%), Norte (8%), Sudeste (42%), Sul (14%); e para sexo, Homem (47%), Mulher (53%).

Ao final da coleta, será aplicado um fator de ponderação nos resultados para correção de eventuais diferenças entre o planejado na amostra e o observado pelo trabalho de campo, levando em conta todas as variáveis descritas acima, além de variáveis como pessoas dentro e fora da força de trabalho e renda.

A relação completa dos municípios pesquisados será encaminhada a este tribunal até o sétimo dia seguinte à data de registro da pesquisa, conforme a Resolução 23.600/2019 do TSE, art.2º §7º
Sistema interno de controle e verificação, conferência e fiscalização da coleta de dados e do trabalho de campo:
O controle de qualidade e verificação das entrevistas é realizado durante o campo, por equipe de auditoria responsável pela fiscalização de cerca de 20% dos questionários aplicados durante o trabalho de campo. Essa etapa é assistida por meio de software que leva em consideração a adequação das entrevistas ao fluxo do questionário para conferência e fiscalização dos dados coletados durante o campo da pesquisa.
