EXCERTO DO REGISTRO PESQELE | BR-06902/2026 | Consulta: 21/09/2026
Origem: https://pesqele-divulgacao.tse.jus.br/app/pesquisa/listar.xhtml
Seções integrais de metodologia, plano amostral e controle. O plano descreve procedimentos declarados, não atesta sua execução.

Metodologia de pesquisa:
Será adotada metodologia quantitativa do tipo survey, com realização de entrevistas presenciais, face a face, em domicílios e em pontos de fluxo, mediante aplicação de questionário estruturado. O universo da pesquisa é composto pelo conjunto de eleitores e eleitoras do Brasil com 16 anos ou mais.
Plano amostral e ponderação quanto a sexo, idade, grau de instrução e nível econômico do entrevistado; intervalo de confiança e margem de erro:
O universo desta pesquisa compreende os eleitores e eleitoras do Brasil com idade de 16 anos ou mais. Está prevista a realização de 2.002 entrevistas, o que corresponde a margem de erro estimada de 2,2 pontos percentuais, para mais ou para menos, considerando nível de confiança de 95% para o total da amostra. Os intervalos de confiança serão calculados com base nos percentuais observados na amostra e com nível de confiança de 95%.

A distribuição das entrevistas será realizada com base em informações públicas disponibilizadas pelo TSE (2026) e pelo IBGE (Censo 2022 e PNAD 2024/2025), em duas etapas.

Na primeira etapa, as entrevistas serão alocadas geograficamente. O total da amostra será distribuído entre as cinco regiões geográficas do país de forma proporcional ao tamanho do eleitorado. Em seguida, as entrevistas de cada região serão distribuídas entre as unidades da federação, também proporcionalmente ao tamanho do eleitorado. Por fim, em cada unidade da federação, as entrevistas serão alocadas segundo o porte dos municípios, observando-se as seguintes faixas: até 20 mil habitantes; de 20 mil a 50 mil; de 50 mil a 100 mil; de 100 mil a 500 mil; e acima de 500 mil habitantes. A partir desses parâmetros, os municípios serão sorteados considerando o quantitativo de entrevistas previsto por unidade da federação e por porte do município.

Na segunda etapa, será feita a seleção dos entrevistados nos municípios previamente sorteados. Em cada município, serão sorteados os bairros e setores para a realização das entrevistas. Nos locais selecionados, os entrevistados serão abordados de modo a atender às cotas estabelecidas para as variáveis sexo, faixa etária, renda familiar e escolaridade.

Para a variável sexo (fonte: TSE, julho de 2026), os parâmetros adotados são: 47% masculino e 53% feminino. Para faixa etária (fonte: TSE, julho de 2026): 12% de 16 a 24 anos, 19% de 25 a 34 anos, 20% de 35 a 44 anos, 27% de 45 a 59 anos e 22% de 60 anos ou mais. Para renda familiar (fonte: PNAD Anual 2024): 43% até 2 salários-mínimos, 36% de 2 a 5 salários-mínimos e 21% acima de 5 salários-mínimos. Para escolaridade (fontes: PNAD Trimestral 2025 e TSE, julho de 2026): 34% até ensino fundamental completo, 45% com ensino médio (completo ou incompleto) e 21% com ensino superior (completo ou incompleto).

Inicialmente, os dados serão trabalhados com peso 1 para as variáveis de controle amostral, podendo ser aplicados ajustes de pós-estratificação caso sejam observados desvios relevantes entre a amostra realizada e os parâmetros populacionais adotados no plano amostral. A relação completa dos estados, municípios e locais pesquisados será encaminhada a esse Tribunal na forma e no prazo previstos na regulamentação eleitoral.
Sistema interno de controle e verificação, conferência e fiscalização da coleta de dados e do trabalho de campo:
As entrevistas serão realizadas por pesquisadores treinados especificamente para este projeto, com experiência em levantamentos de opinião pública e capacitados quanto aos procedimentos de abordagem, aplicação do questionário e controle de qualidade. O trabalho de campo será acompanhado e fiscalizado por coordenação própria, especialmente designada para essa finalidade.

O controle das entrevistas será feito por meio de software de coleta em dispositivos eletrônicos, com registro georreferenciado e gravação das entrevistas. Durante a coleta, os questionários passarão por checagem de consistência, verificação e validação dos dados. Do total de entrevistas realizadas, pelo menos 20% serão submetidas à auditoria da equipe de qualidade, por meio de escuta dos áudios ou contatos de verificação.

Todos os procedimentos serão executados por profissionais especializados e com experiência na condução de pesquisas de opinião pública. As informações coletadas e processadas observarão os requisitos da legislação aplicável de proteção de dados, assegurando o sigilo da identidade dos respondentes e o tratamento adequado das informações.
