EXCERTO DO REGISTRO PESQELE | BR-07935/2026 | Consulta: 21/09/2026
Origem: https://pesqele-divulgacao.tse.jus.br/app/pesquisa/listar.xhtml
Seções integrais de metodologia, plano amostral e controle. O plano descreve procedimentos declarados, não atesta sua execução.

Metodologia de pesquisa:
Pesquisa quantitativa com aplicação de questionário estruturado, através pesquisa telefônica, junto a uma parcela representativa do eleitorado de todo o país.
Plano amostral e ponderação quanto a sexo, idade, grau de instrução e nível econômico do entrevistado; intervalo de confiança e margem de erro:
Representativo do eleitorado da área em estudo selecionado por amostragem através do método de probabilidade proporcional ao tamanho (PPT), com a técnica de Random Digit Dialing (RDD), que consiste na geração aleatória de números de telefone, assegurando que todos os indivíduos da população-alvo tenham probabilidade conhecida e diferente de zero de serem selecionados, o que permite o cálculo estatístico do tamanho da amostra, da margem de erro e dos intervalos de confiança. Considerando a população com 16 anos ou mais residente na localidade pesquisada em função das seguintes variáveis: Gênero: Masculino: 47%; Feminino: 53%; Grupos de idade: 16-24: 13%; 25-34: 20%; 35-44: 21%; 45-59: 25%; 60 anos e mais: 20%; Nível de escolaridade: Fundamental: 38%; Médio: 40% e Superior: 22%; Nível Econômico: Economicamente Ativo: 62%, Não Economicamente Ativo: 38%. Ponderação dos resultados: Está prevista eventual ponderação para correção das variáveis sexo e idade com base nos percentuais anteriormente mencionados, caso ocorram diferenças superiores a 2,5 pontos percentuais entre o previsto na amostra e a coleta de dados realizada. Para as variáveis de grau de instrução e nível econômico do entrevistado, o fator previsto para ponderação é 1 (resultados obtidos em campo). Margem de Erro: A margem de erro máxima estimada, considerando um modelo de amostragem aleatório simples, é de 2,5% para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%. Fonte dos dados: As proporções das variáveis são definidas a partir das pesquisas PNAD 2025 e Censo 2022/IBGE, TSE 2025.
Sistema interno de controle e verificação, conferência e fiscalização da coleta de dados e do trabalho de campo:
Os pesquisadores envolvidos na realização desta pesquisa são devidamente treinados para aplicação da técnica e deste tipo de questionário, recebendo instruções específicas para cada projeto. A coleta será feita por telefone. São checados 30% dos questionários de cada pesquisador, posteriormente, por telefone. Há monitoramento de contatos telefônicos. Internamente, todo o material é verificado e codificado. Antes do processamento final e emissão dos resultados, realiza-se processo de consistência dos dados.
