EXCERTO DO REGISTRO PESQELE | BR-09426/2026 | Consulta: 21/09/2026
Origem: https://pesqele-divulgacao.tse.jus.br/app/pesquisa/listar.xhtml
Seções integrais de metodologia, plano amostral e controle. O plano descreve procedimentos declarados, não atesta sua execução.

Metodologia de pesquisa:
Estudo quantitativo voltado às Eleições 2026, realizado por meio de entrevistas individuais, aplicadas mediante questionário eletrônico estruturado e Unidade Automatizada de Respostas Audíveis e Auditáveis, por meio de ligações para telefones móveis (celulares). A inteligência artificial é empregada exclusivamente para a transcrição automatizada das respostas em áudio, não interferindo na formulação das perguntas, na condução das entrevistas, na coleta das informações, na interpretação das respostas ou no tratamento estatístico dos dados. A participação dos eleitores é voluntária, espontânea e não remunerada. As respostas são prestadas por autodeclaração, sendo, em sua maioria, registradas por meio de códigos numéricos correspondentes às alternativas previamente definidas no questionário. A utilização de sistema eletrônico automatizado para a coleta e o registro das respostas proporciona elevado nível de padronização operacional, reduz a possibilidade de interferência humana durante a realização das entrevistas, amplia a rastreabilidade e a auditabilidade de todo o processo de coleta e contribui para maior precisão, consistência e confiabilidade dos dados obtidos. O plano amostral foi elaborado para assegurar a representatividade estatística do eleitorado do Brasil, observando critérios técnicos de seleção, distribuição e ponderação da amostra, quando aplicáveis.
Plano amostral e ponderação quanto a sexo, idade, grau de instrução e nível econômico do entrevistado; intervalo de confiança e margem de erro:
A pesquisa foi planejada para produzir uma amostra estatisticamente representativa do eleitorado DO BRASIL, utilizando o método de Probabilidade Proporcional ao Tamanho (PPT), com plano amostral em múltiplos estágios. Na primeira etapa, o país é dividido em macrorregiões, de forma a assegurar adequada distribuição territorial da amostra e representação das diferentes características geográficas, demográficas e eleitorais. Na segunda etapa, os municípios de cada estrato são ordenados segundo seu porte populacional e eleitoral e sorteados. Na terceira etapa, os respondentes são selecionados entre os eleitores aptos residentes nos municípios sorteados, observando-se a distribuição proporcional da amostra e as cotas estabelecidas para as variáveis de sexo, faixa etária, grau de instrução e nível econômico. As cotas são estabelecidas para a pesquisa completa, considerando a composição do eleitorado e os parâmetros oficiais de referência, não sendo aplicadas isoladamente a cada município selecionado.

SEXO E FAIXA ETÁRIA - Fonte: Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Perfil do Eleitorado, junho de 2026. Feminino de 16 a 34 anos: 16%; Masculino de 16 a 34 anos: 15,1%; Feminino de 35 a 54 anos: 19,9%; Masculino de 35 a 54 anos: 18,1%; Feminino com 55 anos ou mais: 16,9%; Masculino com 55 anos ou mais: 14%. Os parâmetros de sexo e idade têm como referência o cadastro eleitoral brasileiro atualizado pelo Tribunal Superior Eleitoral, considerando o universo de eleitores aptos com 16 anos ou mais.

GRAU DE INSTRUÇÃO - Fonte: IBGE - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua - PNAD Contínua, 1º trimestre de 2026. A distribuição é: sem instrução 4,2%; ensino fundamental incompleto ou equivalente 23,8%; ensino fundamental completo ou equivalente 8,2%; ensino médio incompleto ou equivalente 8%; ensino médio completo ou equivalente 32,3%; ensino superior incompleto ou equivalente 5,5%; ensino superior completo 18%. Para não confundir os respondentes as faixas de escolaridade no questionário foram agrupadas em 3 faixas: até ensino fundamental incompleto e completo, ensino médio incompleto e completo e superior incompleto, completo ou mais. A PNAD Contínua é utilizada como referência por constituir a fonte oficial mais atualizada para a mensuração do nível de instrução da população brasileira, sua utilização também corrige limitações decorrentes da ausência de atualização obrigatória e contínua das informações de escolaridade no cadastro eleitoral do Tribunal Superior Eleitoral.

NÍVEL ECONÔMICO - RENDA FAMILIAR DO DOMICÍLIO - Fonte: IBGE - PNAD Contínua Anual 2025. Considera-se a renda domiciliar total, compreendendo rendimentos provenientes de trabalho formal e informal, aposentadorias, pensões, benefícios sociais e demais fontes de renda existentes no domicílio. observando-se a seguinte distribuição: renda familiar de até 2 salários-mínimos 46,7%; de 2 a 5 salários-mínimos 34,6%, acima de 5 salários-mínimos 18,7%.

PONDERAÇÃO E CALIBRAÇÃO DA AMOSTRA - Prevê-se eventual ponderação das variáveis de sexo, faixa etária, grau de instrução e nível econômico, caso sejam verificadas diferenças relevantes entre a distribuição da amostra efetivamente coletada e os parâmetros populacionais de referência adotados. Inicialmente, o fator de ponderação é igual a 1 (um), podendo ser recalculado sempre que necessário para assegurar a representatividade estatística da amostra.
INTERVALO DE CONFIANÇA E MARGEM DE ERRO - O intervalo de confiança adotado é de 95%, com margem máxima estimada de erro de aproximadamente 2 pontos percentuais, para mais ou para menos, sobre os resultados do total da amostra, calculada segundo o modelo de amostragem aleatória simples e a hipótese de máxima variabilidade.
Sistema interno de controle e verificação, conferência e fiscalização da coleta de dados e do trabalho de campo:
Após os trabalhos de coleta de dados, os questionários são submetidos a uma fiscalização, conferência e checagem de cerca de 20% (vinte por cento) dos questionários aplicados. Todas as entrevistas são integralmente registradas em áudio, permanecendo auditáveis e rastreáveis, permitindo a verificação da integridade do processo de coleta, preservado o sigilo das informações pessoais dos entrevistados e observadas as disposições da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018).
