EXCERTO DO REGISTRO PESQELE | BR-04029/2026 | Consulta: 21/09/2026
Origem: https://pesqele-divulgacao.tse.jus.br/app/pesquisa/listar.xhtml
Seções integrais de metodologia, plano amostral e controle. O plano descreve procedimentos declarados, não atesta sua execução.

Metodologia de pesquisa:
Pesquisa do tipo quantitativo, por amostragem, com aplicação de questionário estruturado e abordagem pessoal em pontos de fluxo populacional. O conjunto do eleitorado brasileiro foi tomado como universo da pesquisa.
Plano amostral e ponderação quanto a sexo, idade, grau de instrução e nível econômico do entrevistado; intervalo de confiança e margem de erro:
Universo: Eleitorado brasileiro
Tamanho da amostra: A amostra prevista é de 2002 entrevistas.
Técnica de amostragem: A amostra é estratificada por região geográfica (Sudeste, Sul, Nordeste, Norte e Centro-oeste) e natureza dos municípios (capital, região metropolitana ou interior). Em cada estrato, num primeiro estágio, são sorteados com probabilidade proporcional ao tamanho (PPT) os municípios que farão parte do levantamento. Num segundo estágio, são sorteados os bairros e pontos de abordagem onde serão aplicadas as entrevistas. Por fim, os entrevistados são selecionados aleatoriamente para responder ao questionário, de acordo com cotas de gênero e faixa etária.

Os dados utilizados para definição e seleção da amostra são baseados nos dados fornecidos pelo TSE, IBGE (Censo 2022, PNADC-A 2024 e Estimativa populacional 2025), além de dados primários de outros levantamentos do instituto. Os dados relativos a gênero e faixa etária são: Homens: 47%, mulheres: 53%, 16 a 24 anos: 12%, 25 a 34 anos: 19%, 35 a 44 anos: 20%, 45 a 59 anos: 25% e 60 anos ou mais: 24%.

Para a variável grau de instrução os dados utilizados como referência são: até nível médio completo ou incompleto (inclui os sem escolaridade e analfabetos) =76% e nível superior (inclui superior incompleto) = 24%.

Ponderação dos resultados: Está prevista ponderação considerando os estratos (região geográfica, natureza do município), gênero e faixa etária. A variável escolaridade poderá ser ajustada de acordo com os percentuais detalhados anteriormente caso a diferença entre os valores descritos e observados seja maior que a margem de erro definida. Para o nível econômico do entrevistado (renda familiar mensal declarada pelo respondente), a distribuição utilizada como referência foi: Até 2 S.M. (salários mínimos)=49%, mais de 2 S.M.=47%, não souberam ou recusaram a resposta=4%. O fator previsto para ponderação é 1 (resultados obtidos em campo).

Margem de Erro: A margem de erro máxima prevista é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos, considerando um nível de confiança de 95% e baseada em uma amostra aleatória simples (AAS). Os intervalos de confiança serão calculados considerando os resultados obtidos para um nível de confiança de 95%.
Sistema interno de controle e verificação, conferência e fiscalização da coleta de dados e do trabalho de campo:
Os entrevistadores envolvidos na realização desta pesquisa são treinados pelo Instituto e recebem instruções específicas para cada projeto realizado. A coleta será feita com a utilização de equipamento e questionário eletrônico. São checados, no mínimo, 20% dos questionários de cada pesquisador, seja in loco por supervisores de campo ou, posteriormente, por telefone. Internamente, todo o material é verificado e codificado. Antes do processamento final e emissão dos resultados, realiza-se processo de consistência dos dados. Os dados coletados e tratados nesta pesquisa atendem às exigências da LGPD, Lei Geral de Proteção de Dados, garantindo ao respondente o sigilo de sua identidade e o correto tratamento de suas respostas.
